巫女
王…王はどのような儀式を行うのか。司祭と両立しうるのか
フラダンス
鏡
月

タマ　…玉？霊？魂？

シャーマニズム
冥界

洗濯バサミの恩返し


怪塔マルディシオン
マルディシオン{呪い}
maldicion
なんど破壊されても立ち直る
→壊せるという設定にしてしまう？


人々は恐れ、マルディシオンと名付けた。
床の揺れ
手のぶつかり
キック
鍋
自爆

　見るからに不安定なこの塔は、地震の揺れなどでよく倒壊した。
しかし、人々が目を離した鍬に、本当にひっそりと再びそびえたっていたものだった。
不気味に思った人々はこの塔に近寄らないようにというお触れを出して塔を避けようとしたが、一部の人はうっかりを装いあの手この手で塔の破壊を試みた。うっかり巨大なロケットパンチを繰り出して破壊したり、躓いたふりをして巨大キックをかましたり、しまいには巨大な鍋をすれすれで横切らせて破壊した。しかしいつの間にか再び塔はそびえたつ。
　こんどこそ人々は恐れをなしてこの塔をマルディシオンと名付け、近寄るものは誰もいなくなった。今でも倒壊・再建を繰り返しているが、少しずつ形態が変わっているという噂も流れている。
、

日本神話について知りたい


----
魔術師について調べたい！

○一週間に1つテーマ決めて、それについて調べて週一でモン茶更新しては？
土曜までに魔法使いについて調べて載せる

エクセルで『世界の魔法使いがわかる』から各魔法使いの特徴を調べて、新しい魔術師を1人作りあげる


ドルイド
ケルト人社会における祭司のこと



フェンリル
狼。オーディンを飲み込んだ。

グレイプニル
フェンリルを拘束するために作られた魔法の紐。
猫の足音、女の顎鬚、岩(/山)の根元、熊の神経(腱)、魚の吐息、鳥の唾液から作られた。これらは、グレイプニルを作るのに使用されたため、この世に存在しなくなったといわれる


